Wie habe ich zu Ärzte ohne Grenzen gefunden?

Nach meinem Facharztstudium war ich für 2,5 Jahre als Entwicklungshelfer in Uganda. Unter anderem arbeitete ich mehrere Wochen im Norden des Landes, wo zu diesem Zeitpunkt ein Bürgerkrieg herrschte und die Bevölkerung unter dem Terror einer bewaffneten Gruppierung litt. Ich hatte damals ein Praktikum in der Kriegschirurgie beantragt -und überraschend genehmigt bekommen. Seither ist es meine Passion, den zivilen Opfern bewaffneter Konflikte zu helfen.Nach meiner Rückkehr nach Deutschland 2006 war es für mich ein logischer Schritt, mich bei Ärzte ohne Grenzen zu bewerben. So hatte ich bereits in Vorbereitung auf Uganda einen Tropenkurs besucht und damit die erforderlichen medizinischen Kenntnisse im Umgang mit Tropenkrankheiten erworben. Außerdem verfügte ich nun über 2,5 Jahre Arbeitserfahrung in Kontexten, die den chirurgischen Projekten von Ärzte ohne Grenzen ähnelten: in kleinen Distrikt-Krankenhäusern, in denen man meist der einzige Chirurg ist und nur über reduzierte Arbeitsressourcen verfügt.Dabei war es mir wichtig, dass sich mein humanitäres Engagement gut mit dem Familienleben vereinbaren lässt. Als Chirurg habe ich bei Ärzte ohne Grenzen das Privileg, dass die Einsätze nur 6 bis 12 Wochen dauern. Indem ich Überstunden und Urlaub zusammenspare, kann ich regelmäßig in ein Projekt gehen, ohne eine Kündigung und damit wirtschaftliche Unsicherheit zu riskieren. In den vergangenen 15 Jahren habe ich auf diese Weise in insgesamt 10 Projekten in der ganzen Welt gearbeitet. Ganz offen und ehrlich: So etwas Schlimmes hatte ich davor noch nie gesehen.Am Nachmittag, zurück im Krankenhaus, werden die letzten Patient*innen des Tages operiert. Zwischendurch gehe ich immer wieder in die Notaufnahme und ins Verbandszimmer. Dort treffe ich auf bekannte und neue Gesichter in der Nachsorge. Die Verbände machen die OP-Pflegefachkräfte. Die gute Qualität zeigt, dass sie genau wissen, was sie tun. So macht die Arbeit Spaß. Es ist leicht nachzuvollziehen, dass die lokalen Kolleg*innen in der Vergangenheit die gesamte Unfallchirurgie erledigt haben.In vielen Projekten bin ich der einzige Chirurg. Dementsprechend sind breitgefächerte Kenntnisse und Fähigkeiten gefragt. Vorerfahrungen in der Bauchchirurgie, Unfallchirurgie, Plastik und Gynäkologie waren in meinen Einsätzen hilfreich.Dennoch gibt es immer wieder Fälle, die mich herausfordern, wie beispielsweise als ich in Kamerun die durchtrennte Beugesehen eines kleinen Jungen operierte. Als Viszeralchirurg gehört diese Operation in Deutschland nicht zu meinem Alltag, sodass ich beinahe etwas aufgeregt war. Doch es ging alles gut. Und damit der Elfjährige nach der Operation das unbeliebte Beugen und Strecken der Finger regelmäßig übte, spielte ich mit ihm Schere-Stein-Papier. Bei jeder Niederlage musste er dann trainieren.Die zunehmende Spezialisierung in Europa macht es schwieriger, qualifizierte Allroundtalente für die Arbeit in den Projekten zu finden. Diesem Problem versucht Ärzte ohne Grenzen, in vielen Projekten durch ein Überweisungssystem zu begegnen. Im Zweifelsfall stabilisieren wir die Patient*innen so weit, dass sie in ausgewiesene Krankenhäuser in der Regionalhauptstadt verlegt werden können, wo dann spezialisierte Behandlungen vorgenommen werden.Darüber hinaus nutzen wir auch zunehmend die Möglichkeit der Telemedizin. Ärzte ohne Grenzen verfügt über ein weitreichendes Kommunikationsnetz, sodass wir jederzeit Spezialist*innen in der ganzen Welt kontaktieren und zu einem schwierigen Fall hinzuziehen können.In manchen Projekten stellen wir zusätzlich lokale Chirurg*innen an. Insbesondere in Kriegskontexten mit hohen Patient*innenzahlen ist das der Fall. So hatte ich beispielsweise im Jemen das Glück, mit jemenitischen Kolleg*innen vom Fach zusammenzuarbeiten, die hochmotiviert und exzellent ausgebildet waren. Hier habe ich selbst viel dazu gelernt. 

Ein krisenfestes Sicherheitskonzept

Bleibt noch die Frage, wie wir in teils sehr gefährlichen Gebieten überhaupt leben und arbeiten können. Das geht nur, wenn alle Konfliktparteien mit der Anwesenheit von Ärzte ohne Grenzen einver-standen sind und uns als neutrale Anbieter humanitärer Hilfe akzeptieren. Es ist die Aufgabe der Projektkoordination vor Ort, jederzeit mit allen Gruppierungen im Kontakt zu stehen und die dynamische Lage zu überblicken. Bei einer möglichen oder eindeutigen Bedrohung kann ein Teil des Teams umgehend verlegt werden. Im Zweifelsfall wird das gesamte Projekt zum Schutz der Mitarbeitenden und Patient*innen evakuiert. Dabei kann z. B. eine Granate eine Bedrohung bedeuten, die ins Nachbargrundstück geworfen wurde. Bis geklärt ist, ob das Zufall war oder wir die Adressaten eines gezielten Angriffs waren, ist es möglich, dass wir erstmal verlegt werden.Persönlich fand ich Schüsse oder Raketen, die in der Nähe abgefeuert wurden, nie gefährlich. Dagegen empfand ich einmal die Situation riskant, als ein Journalist der lokalen Zeitung fälschlicherweise kolportierte, wir seien korrupt.Ich vertraue auf das ausgeklügelte Sicherheitskonzept von Ärzte ohne Grenzen. So habe ich mich auf all meinen Einsätzen in den 15 Jahren nur ganz selten bedroht oder unwohl gefühlt. Sowohl das weiße T-Shirt von Ärzte ohne Grenzen als auch die große Fahne am Auto schützen uns zu jeder Zeit.

Jeder Einsatz ist ein Geschenk

Am Ende jedes Einsatzes habe ich praktisch nichts vom Einsatzland gesehen. Dennoch habe ich hinterher oft das Gefühl, von dem Land viel mehr erlebt und erfahren zu haben, als wenn ich dort als Tourist herumgereist wäre. In den Projekten arbeitet und lebt man mit Mitarbeiter*innen von Ärzte ohne Grenzen aus aller Welt zusammen, was ich als großes Geschenk ansehe. Mit den Menschen vor Ort darf ich Freude und Leid teilen und jedes Mal erleben, dass es überall großherzige, integre, fleißige, wunderbare Personen gibt. In jedem Projekt spüre ich, dass wir als Menschheit alle zusammengehören.Zwar gebe ich auf jedem meiner Einsätze mit Ärzte ohne Grenzen unglaublich viel. Trotzdem komme ich stets viel beschenkter wieder zurück dank all der unvergleichlichen Erfahrungen und Begegnungen. Von Projekt zu Projekt lerne ich Neues dazusowohl menschlich als auch fachlich.

Als Chirurg*in im Einsatz für Ärzte ohne Grenzen

Ärzte ohne Grenzen ist eine internationale medizinische Nothilfeorganisation [1] . Geleitet von humanitären Prinzipien helfen wir allen in Not geratenen Menschen ungeachtet ihrer ethnischen Herkunft, der politischen oder religiösen Überzeugung: in Konfliktgebieten, nach Naturkatastrophen, beim Ausbruch von Epidemien und bei anderen Krisen. Für unsere Arbeit wurden wir 1999 mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet.Jährlich leisten ständig rund 45.000 Mitarbeiter*innen in mehr als 70 Ländern weltweit medizinische Nothilfe. Im Jahr 2020 behandelten wir beispielsweise Personen in rund 10 Mio. ambulanten Konsultationen und begleiteten mehr als 306.000 Geburten. Fast 2,69 Mio. Patient*innen behandelten wir wegen Malaria und führten etwa 117.600 größere chirurgische Eingriffe durch. Außerdem bauen wir Krankenhäuser und Gesundheitszentren auf, nehmen Wasser-und Sanitärmaßnahmen vor und realisieren Impfprogramme [2] .Unsere internationalen Teams setzen sich aus einer Vielzahl unterschiedlicher Berufsgruppen zusammen. Neben medizinischem Personal arbeiten auch Expert*innen für Logistik und Technik sowie Fachkräfte für Administration und Finanzen in unseren Projekten. Während die überwiegende Mehrheit des Personals aus den Einsatzländern selbst stammt, entsendet Ärzte ohne Grenzen zudem internationale Spezialist*innen in die Projekte [3] .Chirurg 

Working as a surgeon with Doctors without Borders

As an international emergency medical aid organization Doctors without Borders (Médecins Sans Frontières) helps people who are in need due to armed conflicts, natural disasters or epidemics. A surgeon shares his personal experiences in international aid work and thus provides an insight into the beautiful as well as challenging aspects of project work.

Keywords

Humanitarian Help · Medical Care · Experience Report · Conflict Region · Cameroon men die Bewerber*innen als potenzielle Mitarbeiter*innen in den Pool auf. Ab diesem Punkt beginnt die Betreuung durch unsere "Career"-Manager*innen. Diese überblicken den aktuellen Bedarf an Chirurg*innen und suchen nach einem geeigneten Projekt. 

