Résumé

Contexte : La réaction de transcription inverse suivie d'une réaction de polymérisation en chaîne en temps réel (RT-PCR) est recommandée pour détecter l'infection par le SARS-CoV-2. Cependant, la disponibilité des tests PCR est limitée dans la plupart des pays. Les tests de diagnostic rapides (TDRs) sont considérés comme des alternatives acceptables, mais il manque de données sur leurs performances. Nous avons évalué la performance de quatre TDRs basés sur la détection des anticorps IgG et IgM issus de la réponse immunitaire au SARS-CoV-2 et d'un TDR basé sur la détection de l'antigène spécifique du SARS-CoV-2 en milieu communautaire au Cameroun. 

