In diesem Beitrag

Genetische Defekte werden vielfach noch als Schicksal empfunden, mit dem man sich Zeit seines Lebens abfinden muss. Es stimmt, dass vererbte Anlagen in vielen Fällen zu schweren Krankheiten führen, allerdings stimmt es auch, dass der Anteil von genetischen Defekten, bei denen eine Therapieoption besteht, stetig wächst und sich der Ausbruch von Krankheitssymptomen bei einigen davon bestenfalls gänzlich verhindern lässt. Die Kenntnis des genauen molekularen Krankheitsmechanismus liefert oft die Grundlage für einen Therapieansatz. Zum Auffinden des genetischen Defekts haben die Möglichkeiten der genomweiten Sequenzierung und ihr mittlerweile breiter Einsatz in der Diagnostik entscheidend beigetragen. Nach dem Nachweis einer genetischen Veränderung braucht es aber noch die Untersuchung der pathobiochemischen Konsequenzen auf zellulärer und systemischer Ebene. Dabei handelt es sich oft um einen längeren Prozess, da der volle Umfang von Funktionsausfällen nicht immer auf Anhieb erkennbar ist. Bei metabolischen Defekten kann die Therapie ein Auffüllen von fehlenden Produkten oder eine Reduktion von giftigen Substraten sein. Oft lässt sich auch die Restfunktion von betroffenen "pathways" verbessern. Neuerdings haben Therapien mit direkter Korrektur des betroffenen Gendefekts Einzug in die therapeutische Anwendung gefunden. Da die ersten Krankheitssymptome in vielen Fällen früh im Leben auftreten, trifft die Kinderheilkunde eine Vorreiterrolle in der Entwicklung von Therapieansätzen.

Schlüsselwörter

Stoffwechselerkrankungen · Whole genome sequencing · Substitutionstherapie · Detoxifikation · Gentherapie Genetisch bedingte Krankheiten Derzeit Detoxifikation (Nitisinon -Tyrosinämie Typ I, Phenylbutyrat -"urea cycle disorders") Das Anhäufen von toxischen Metaboliten ist ein häufiges Problem bei Stoffwechseldefekten. Bei Harnstoffzyklusdefekten ("urea cycle disorders", UCD) kommt es oft schon in den ersten Lebenstagen zu einer lebensbedrohlich erhöhten Ammoniakkonzentration. In der Langzeitbehandlung dieser Patienten werden die als Substrat wirkenden Aminosäuren diätetisch eingeschränkt, zudem Glycin an Phenylbutyrat oder Natriumbenzoat gebunden, um zusätzlich Stickstoff aus Aminosäuren entfernen zu können [2] . Alternativ kann die Bildung von toxischen Substraten an einer vorgelagerten Reaktion eines Stoffwechselweges blockiert werden. Dies funktioniert z. B. bei der Tyrosinämie Typ I, bei der durch Gabe des ursprünglich als Pflanzenschutzmittel entwickelten Nitisinons (NTBC) aus einer Tyrosinämie Typ I eine Tyrosinämie Typ III entsteht, die unter Einhaltung von tyrosinarmer Ernährung in den meisten Fällen einen sehr guten Verlauf nimmt [23] .Toxischer Metabolit bei einer Doppelfunktion von Enzymen/"metabolite repair" (Beispiel SLC37A4-Defekt, Empagliflozin/"drug repurposing") Bei der Glykogenspeicherkrankheit (GSD) Typ Ib ist nach dem Glykogenabbau die Freisetzung von Glucose aus der Leber blockiert, weil der Transporter SLC37A4 nicht funktioniert. Dieses Problem lässt sich durch häufige stärkehaltige Mahlzeiten lösen, die eine kontinuierliche Verfügbarkeit von Kohlenhydraten sichert und somit Hypoglykämien sowie dadurch verursachte neurologische Schäden abwen-det. Bei einem Großteil der Patienten mit GSD Typ Ib treten aber trotz gut eingestellter Diät immunologische Probleme aufgrund einer Neutropenie mit schlecht heilenden Wunden, v. a. im Mund-und im Genitalbereich, sowie chronisch entzündlicher Darmerkrankung auf. Bis vor Kurzem war dieser Aspekt des SLC37A4-Mangels unklar, v. a., weil bei der ähnlichen GSD Typ Ia keine Neutropenie auftritt. In einer rezenten Arbeit konnte aber gezeigt werten, dass SLC37A4 eine Doppelfunktion hat und neben dem Glucose-6-phosphat-Transport auch den Transport von 1,5-Anhydroglucitol-6-phosphat (AG6P) katalysiert [27] . 

Abb. 2 8 Empagliflozin stellt die Neutrophilenfunktion bei vorliegender Glykogenspeicherkrankheit

Typ Ib (GSD Typ Ib) wieder her. Patienten mit GSDTyp Ib fehlt die Glucose-6-phosphat-Translokase SLC37A4, wodurch zusätzlich zum Glucose-6-phosphat(Glucose-6P)-Transport in der Leber die Entgiftung von 1,5-Anhydroglucitol-6-phosphat (1,5-Anhydroglucitol-6P) in Neutrophilen gestört ist. Der Hexokinase(HK)-Inhibitor 1,5-Anhydroglucitol-6-phosphat akkumuliert im Zytosol und blockiert dort die Produktion von Glucose-6-phosphat, die für die Funktion der Neutrophilen notwendig ist. Das 1,5-Anhydroglucitol ist eine nichtabbaubare analoge Substanz zur Glucose. Empagliflozin inhibiert den Natrium-Glucose-Kotransporter 2 (SGLT2) in den Nieren und dadurch auch die Reabsorption von 1,5-Anhydroglucitol. Ein niedrigerer Spiegel von 1,5-Anhydroglucitol resultiert in der Verminderung von intrazellulärem toxischem 1,5-Anhydroglucitol-6-phosphat in den Neutrophilen aktivität zahlreicher Enzyme von entscheidender Bedeutung sind. Bei Enzymdefekten, bei denen eine gewisse Restfunktion besteht, kann im Fall von kofaktorabhängigen Enzymen, eine höhere Kofaktorkonzentration zu einer höheren Restfunktion des betroffenen Enzyms führen. Ein bekanntes Beispiel ist die Erhöhung der Restfunktion der Phenylalaninhydroxylase durch hohe Konzentrationen des Kofaktors Tetrahydrobiopterin (BH4), v. a. bei Patienten mit einer milden Form einer PKU. Ein ähnlicher Zusammenhang konnte kürzlich für ACAD9, einen "Assembly"-Faktor des Komplex I der Atmungskette, gezeigt werden; hier erzielt die Gabe von Riboflavin ein signifikant besseres Outcome [20] . Auch bei Defekten im Metabolismus von Kofaktoren kann eine Substitution der Vorläufersubstanz die klinischen Symptome verbessern, z. B. die Thiaminsupplementierung beim TPK1-Mangel (Thiaminpyrophosphokinase, [17] ) oder die Riboflavinsupplementierung beim FLAD1-Defekt (FAD-Synthase, [19] Beim TYMP-Mangel kommt es zur toxischen Anhäufung von Nukleosiden (Thymidin and Desoxyuridin) im Plasma, zu einer Imbalance im Nukleotid-Pool und infolgedessen zur Schädigung der mitochondrialen DNA, die meist gastrointestinale und neurologische Symptomen im Kindes-, Jugendlichen-oder jungen Erwachsenenalter auslöst und häufig sehr spät erkannt wird. Im Jahr 2005 wurden erstmals MNGIE-Patienten mithilfe der allogenen hämatopoetischen Stammzelltransplantation (HSCT) therapiert, wodurch die metabolische Auffälligkeit korrigiert und ein Fortschreiten der Krankheit verhindert werden konnte [8] . Nachteil der HSCT ist die relativ hohe Mortalität über 50 %. Als Alternative zur HSCT wurde 2014 erstmals eine Lebertransplantation beschrieben. Die Wirksamkeit der Leber-transplantation scheint auch gut zu sein, und in einer rezenten Arbeit wurde von 4 weiteren lebertransplantierten MNGIE-Patienten berichtet, von denen keiner verstorben ist [16] .

Allgemeinerkrankungen

Thermolabile mutierte Proteine (NBAS-Defekt und fieberinduziertes Leberversagen) Ein Beispiel für ein relativ häufiges Auftreten von temperaturlabilen Mutationen in einem Protein stellt der NBAS-Defekt dar. NBAS ist am retrograden Transport vom Golgi-Apparat zum endoplasmatischen Retikulum beteiligt, und ein biallelischer Funktionsverlust bedingt ein wiederkehrendes akutes Leberversagen ("recurrent acute liver failure", RALF), mit häufig erstmaligem Auftreten im Säuglingsalter. Bei diesen Patienten konnte beobachtet werden, dass ein Leberversagen immer mit fieberhaften Infektionen einhergeht, und im Zellkulturexperiment kam es nach Inkubation von Patienten-Fibroblasten bei 40°C zu einem spezifischen Verlust des NBAS-Proteins [25] . Seit der Erstbeschreibung 2015 konnten mittlerweile mehr als 100 Patienten identifiziert werden, von denen ein Großteil von einer frühzeitigen antipyretischen Therapie profitiert, unter der ein Leberversagen verhindert werden kann und eine gute Entwicklung dieser Patienten trotz ihres NBAS-Defekts möglich ist [26] .Somatische Gentherapie (SMA -Zolgensma, Epidermolysis bullosatransgene Stammzellen) Ohne eine spezielle Kenntnis des Pathomechanismus zu besitzen, könnte man sagen, dass jeder genetische Defekt durch eine Gentherapie behandelbar sein müsste. Das trifft bei einer Funktionsverminderung von Genprodukten grundsätzlich zu, allerdings gibt es -zumindest derzeitnoch erhebliche Grenzen der Machbarkeit, und erste Anwendungen beim schweren kombinierten Immundefekt (SCID) um die Jahrtausendwende brachten erste Ernüchterung, da einige behandelte Patienten entweder verstarben oder Tumoren entwickelten. Generell ist bei einer Auswahl zur Behandlung mithilfe einer Gentherapie zu sagen, dass Krankheiten, bei de-nen nur einzelne Organe betroffen sind, besser geeignet sind. Ende 2017 wurde als erste Gentherapie für eine erbliche Krankheit Luxturna zur Behandlung der Leberschen kongenitalen Amaurose aufgrund eines RPE65-Gendefekts von der Food and Drug Administration (FDA) zugelassen. Noch mehr Aufmerksamkeit hat 2019 die Zulassung einer Gentherapie der SMA mit Zolgensma hervorgerufen, nicht zuletzt auch deshalb, weil es sich mit einem Einführungspreis von über 2 Mio. USD um das bisher teuerste Medikament handelt.Neben den bislang zugelassenen Gentherapien existieren individuelle Gentherapieansätze, wie etwa die Regeneration der gesamten Epidermis mit transgenen Stammzellen bei einem Patienten mit Epidermolysis bullosa [9] . Weitere Erfolge und Durchbrüche sind auf dem Gebiet der Gentherapie zu erwarten. Eine schnelle Lösung mithilfe der Gentherapie für alle genetischen Krankheiten ist aber unrealistisch, und sowohl die Kosten als auch die Nebenwirkungen müssen sorgfältig mit der Wirkung abgewogen werden.Transkripttherapie (Spleißen, Nusinersen -SMN1 vs. SMN2,

Milasen -CLN7)

Eine interessante Alternative zur somatischen Gentherapie stellt die Transkripttherapie dar. Dabei kann auf der RNA-Ebene z. B. durch Verwendung von relativ kleiner "Anti-sense"-RNA die Expression von Genen bzw. deren Spleißen beeinflusst werden. Nusinersen (Spinraza ® ) ist das Beispiel eines 2016 zur Behandlung der SMA zugelassenen Medikaments, bei dem das Vorliegen des intakten SMN2-Gens genutzt wird, das allerdings aufgrund einer Punktmutation im Exon 7 größtenteils falsch gespleißt wird und daher nur mit sehr geringer Ausbeute in einem funktionellen SMN-Protein resultiert. Durch Einsatz des passenden Antisense-Oligonukleotids wird das Spleißen der SMN2-RNA verbessert und das daraus resultierende Protein kann das Fehlen von SMN1 ausgleichen [13] . Der Vorteil, dass die Therapie auf Transkriptebene nicht permanent wie bei der Gentherapie ist, ist gleichzeitig aber auch ein Nachteil, v. a. auch deshalb, weil das Antisense-Oligonukleotid im Fall der SMA intrathekal appliziert werden muss.Vor Kurzem wurde erstmals eine maßgeschneiderte Antisense-Oligonukleotid-Therapie ("Milasen") für eine einzige Patientin mit CLN7-assoziierter neurodegenerativer Erkrankung ("Batten disease") erfolgreich entwickelt und innerhalb eines Jahres verabreicht. Hierunter kam es zu einer Verminderung der epileptischen Anfälle [14] . Es ist davon auszugehen, dass die derzeit milliardenfache Anwendung der RNA-Impfstoffe gegen das "severe acute respiratory syndrome coronavirus 2" (SARS-CoV-2) der Therapie auf Transkriptebene einen Entwicklungsschub geben wird, der auch der Entwicklung von Therapien für vererbte Krankheiten helfen sollte.

Gesundheitsökonomische Aspekte: Therapiekosten

Die Therapie von genetischen Krankheiten muss entgegen der gängigen Wahrnehmung nicht teuer sein. In einigen Fällen reicht nur eine besondere Wachsamkeit, wie im Fall eines β-Oxidationsdefekts aufgrund der Defizienz der "medium-chain acyl-coenzymeAdehydrogenase" (MCAD), bei dem längeres Fasten vermieden werden muss, oder beim erwähnten PPA2-Defekt, bei dem Betroffene keinen Alkohol konsumieren dürfen. Auch eine frühzeitige antipyretische Behandlung, z. B. beim NBAS-Defekt, stellt keinen nennenswerten Kostenfaktor dar. Dies gilt ebenso für die angesprochenen Therapien mit Vitaminen und anderen Nahrungsergänzungsmitteln wie z. B. Uridin oder Fucose. Auch die Behandlung der Neutropenie bei GSD Typ Ib mit einem SGLT2-Inhibitor ist um den Faktor 25 kostengünstiger als die Gabe von (hier wenig wirksamem) Granulozyten-Kolonie stimulierendem Faktor (G-CSF), und die orale Anwendung ist wesentlich patientenfreundlicher als die s.c.-Injektion. Andererseits gibt es auch die Gentherapie des SMA mit dem derzeit teuersten Medikament. Das heißt, die Kosten einer Behandlung müssen nicht hoch sein, die Kosten bei Nichtbehandlung können aber beträchtlich sein, nicht eingerechnet das Leid der Betroffenen und ihrer Familien.

Früherkennung von behandelbaren genetischen Krankheiten

Die Erkenntnis, dass eine phenylalaninreduzierte Ernährung zu einer normalen Entwicklung bei Personen mit einem PAH-Defekt führen kann, war vor ca. 60 Jahren der Auslöser für das Neugeborenenscreening.In der Zwischenzeit wurde die Liste der Krankheiten, nach denen bei Neugeborenen gesucht wird, auf ca. 10 

