

game 1 Löffel  spoons  13  Kugeln  balls  12  Tische  tables  12  Löwen  lions  10  Kleider  dresses  12  Pfannen  pans  15  Sägen  saws  15  Kreuze  crosses  13  Nägel  nails  13  Ketten  chains  13  Tiger  tigers  11  Rosen  roses  12  Tüten  bags  13  Spinnen  spiders  13  Schwerter  swords  13  Kirschen  cherries  14  Räder  bikes  11  Kronen  crowns  11  Pferde  horses  11  Röcke  skirts  14  Käse  loaves of cheese  11  Augen  eyes  8  Schuhe  shoes  10  Herzen  hearts  9  Wolken  clouds  11  Reifen  tires  11  Pfeile  arrows  14  Kreuze  crosses  13  Zebras  zebras  14  Esel  donkeys  12  Zwiebeln  onions  13  Federn  feathers  12  Anker  anchors  13  Würfel  dice  13  Schlangen  snakes  12  Kämme  combs  17  Pflaumen  plums  15  Teddys  teddy Igel  hedgehogs  13  Gänse  geese  14  Hosen  pants  12  Kreisel  spinning tops  12  Blätter  leaves  11  Fäden  threads  12  Sterne  stars  12  Wolken  clouds  11  Babys  babies  11  Tüten  bags  13  Beine   legs  10  Teller  dishes  11  Netze  nets  12  Helme  helmets  14  Sonnen  suns  15  Blusen  blouses  15  Kreuze  crosses  13  Schafe  sheep  12  Leitern  ladders  14  Töpfe  pots  14  Schränke  cupboards  14  Zirkel  compasses  14  Ketten  chains  13  Bögen  bows  14  Helme  helmets  14  Katzen  cats  11  Jacken  jackets  13  Nasen  noses  14  Pizzen  pizzas  15  Tische  tables  12  Ziegel  bricks  14  Schaufeln  shovels  14  Pfannen  pans  15  Kiwis  kiwis  15  Pflaumen  plums  15  Nägel  nails  13  Würste  sausages  14  Gläser  glasses  12  Rosen  roses  12  Bögen  bows  14  Tannen  christmas Teppiche  rugs  Schneemänner  snowmen  Fotos  photos  blank  Trichter  funnels  Teppiche  rugs  Laptops  laptops  blank  Ballons  balloons  Trichter  funnels  Kakteen  cacti  blank  Trompeten  trumpets  Ballons  balloons  Handtücher  towels  blank  Tastaturen  keyboards  Trompeten  trumpets  Kutschen  carriages  blank  Ameisen  ants  Tastaturen  keyboards  Gitarren  guitars  blank  Steine  rocks  Ameisen  ants  Rechen  rakes  blank  Locher  hole punches  Locher  hole punches  blank  blank  Pullover  pullover  Pullover  pullover  blank  blank  Drucker  printers  Drucker  printers  blank  blank  Mikrofone  microphones  Mikrofone  microphones  blank  blank  Strohhalme  straws  Strohhalme  straws  blank  blank  Klaviere  pianos  Klaviere  pianos  blank  blank  Vorhänge  curtains  Tomaten  tomatoes  blank  blank  Rucksäcke  backpacks  Vorhänge  curtains  blank  blank  Laternen  lanterns  Rucksäcke  backpacks  blank  blank  Orangen  oranges  Laternen  lanterns  blank  blank  Helikopter  helicopters  Orangen  oranges  blank  blank  Elefanten  elephants  Helikopter  helicopters  blank  blank  Pinguine  penguins  Elefanten  elephants  blank  blank  Raketen  rockets  Pinguine  penguins  blank  blank  Krawatten  ties  Raketen  rockets  blank  blank  Tomaten  tomatoes  Krawatten  ties  blank  blank  Krokodile  crocodiles  Krokodile  crocodiles  Rasenmäher  lawn mowers  Schildkröten  turtles  Bananen  bananas  Bananen  bananas  Särge  coffins  Tacker  staplers  Delphine  dolphins  Delphine  dolphins  Gespenster  ghosts  Lupen  rulers  Regale  shelves  Regale  shelves  Flugzeuge  planes  Lineale  lanterns  Pakete  parcels  Pakete  parcels  Schlafsäcke  sleeping bags  Hufeisen  horseshoes  Wippen  seesaws  Wippen  seesaws  Computer  computers  Schlösser  castles  Traktoren  tractors  Traktoren  tractors  Burgen  castles  Kräne  cranes  Schmetterlinge  butterflies  Schmetterlinge  butterflies  Waschmaschinen  washing Table 6 : Experiment 1: The mean accuracy (with standard deviation) per filler category (known vs. unknown truth-value) and per group. For the sake of ease of exposition, the logical responses are throughout counted as "accurate" for some and for bare numerals (based on the at least reading). For the quantifier some the filler trials are further divided into those whose truth-value is known and unambiguous (i.e. not dependent on the reading), unknown and unambiguous, known but ambiguous (i.e. cases where the speaker has a full access but the stronger alternative is true; here "inaccurate" response indicates a weak pragmatic interpretation), unknown and ambiguous (the speaker has a partial access and the stronger alternative is true in the visible cards; here "inaccurate" response indicates a strong pragmatic interpretation). Im Anschluss an eine Spielrunde erscheinen die Wörter 'JA' und 'NEIN' jeweils rechts und links, allerdings auf wechselnden Seiten. Sie zeigen dir an, auf welche Taste du drücken sollst, um zu antworten.Deine Aufgabe ist es zu bewerten, welche der Aussagen angemessen und welche unangemessen sind.Wenn du keine Fragen hast, kannst du mit einem Tastendruck fortfahren.

Main Instruction -Screen 2

Du spielst deine Runden mit Lena.You are playing your rounds with Lena.

Main Instruction -Screen 3

Zunächst gibt es eine kurzeÜbung, um dich an die Aufgabe zu gewöhnen. Drücke bitte eine Taste, sobald du bereit bist.First, there will be a short exercise to get you used to the task. Please press a button if you are ready.

Feedback Response For Correct Responses

Du hast richtig geantwortet.Your answer is correct.

Feedback Response For False Responses

Du hast nicht richtig geantwortet.Your answer is not correct.

Feedback Response For Missed Responses

Bitte beantworte die nächste Frage! 2 Translated InstructionsPlease give an answer to the next question!

Main Instruction -Screen 1

In this experiment we text your understanding of spoken sentences and your attention while observing pictures.In every round, you will see a game scenario, within which you and another player will be able to see cards on a table and outside of the table.All cards seen, the ones on the table as well the ones outside of it, are part of the game. The cards on the table are always dealt with their face side up, the cards outside the table can be dealt with their face side up or with their backside up. The pictures on the cards with their backside up are unknown to both of you.Every card shows a maximum of two objects. The cards in every round show up to three different types of pictures. Please keep in mind, that it is possible for cards to be blank.Every round is accompanied by a spoken sentence of your co-player that was recorded during a previous experiment. There are statements that are describing the situation appropriately and statements that are inappropriate. In the case of inappropriate statements your co-player might have made a mistake, but sometimes he or she deliberately chose an inappropriate statement.After every round, you will see the words 'YES' and 'NO' on the right and left side and their location will be assigned randomly after each round. They indicate the button you need to press to give your answer.Now press the corresponding button to answer the question if your co-player described the scenario in an appropriate manner.If you have no further questions, you may proceed by pressing a button.

