

I n Europa sind angeborene Fehlbildun gen die häufigste Ursache für Säug lingssterblichkeit [1] . Sie tragen zu dem am stärksten zur Morbidität im Kindesalter und zu langfristigen Behin derungen bei Kindern und Jugendlichen in Europa bei, schränken die Betroffe nen in ihrer Lebensqualität und in ihrer gesellschaftlichen Teilhabe ein. Der Be darf der Betroffenen an Gesundheitsleis tungen nimmt in der Folge zu, etwa 33 % aller pädiatrischer Krankenhauseinwei sungen sind mit angeborenen Fehlbil dungen verbunden.

Angeborene Fehlbildungen im Kontext seltener Erkrankungen

In Deutschland haben pro Jahr etwa 50.000 Neugeborene eine angeborene Fehlbildung. Trotz dieser hohen Ge samtzahl treten die einzelnen Fehlbil dung meist selten auf mit einer Gebur tenprävalenz von weniger als 1:2.000 Neugeborenen [2] . Aufgrund der Selten heit und der Schwere der Fehlbildungen stellen sie eine hohe Herausforderung an die Behandlung aller darin einbezoge nen Fachdisziplinen dar.In Unsere Gesellschaft sollte sich daran mes sen, ob sie es schafft, Kindern mit ange borenen Fehlbildungen ein Leben zu er möglichen, das "so gesund" wie mög lich ist. Wenn es uns gelingt, dass Kin der mit angeborenen Fehlbildungen "so gesund wie möglich" heranwachsen können, ermöglichen wir diesen Kin dern ein "selbstbestimmtes Leben" im Erwachsenenalter.

