Hintergrund und Fragestellung

Im Rahmen der COVID-19-Pandemie wurden, im Sinne des Infektionsschutzgesetzes, kontaktminimierende Maßnahmen beschlossen [11, 20, 21] . Dies betraf auch Krankenhäuser, um Kapazitäten für infizierte Patienten zu schaffen [1, 10, 21] . Mit Beginn der Kontaktbeschränkung, dem sog. Lockdown im März 2020 [21, 22] , wurden auch die ambulanten Behandlungsmöglichkeiten zunehmend eingeschränkt. Entsprechend den Regelungen des American College of Surgeons (ACS) und der Deutschen Gesellschaft für Orthopädie und Unfallchirurgie (DGOU) wurden elektive Eingriffe abgesetzt, um entsprechende Bettenkapazität vorhalten zu können [1, 9, 10] . Auch im Rahmen der Hochschulambulanzen wurde eine Reduktion der Patienten notwendig [12] . Als Alternative boten sich videogestützte Formate, die sog. Videosprechstunden, an. Durch die Politik gefördert, konnten bereits ab 2015 erste Versuche einer Implementierung digitaler Sprechstunden in die Chirurgie erfolgen [6, 7, 29] . Auch in Deutschland erfolgten Vorschläge, eine digitale Sprechstunde in den Praxisalltag zu integrieren [13] . Durch die kassenärztlichen Vereinigungen wurden schließlich 2018 die weiteren Weichen zur Förderung einer digital basierten Vorstellung von Patienten gestellt [3] . Die Videosprechstunde bietet hierbei Flexibilität, erspart Wege und verhindert insbesondere in Zeiten der Pandemie einen direkten Arzt-Patient-Kontakt mit erhöhtem Infektionsrisiko [26] . Zwar fehlen bei einer virtuellen Konsultation die spezifischen klinischen orthopädischen Tests als wesentliches Element der klinischen Untersuchung, aber eine inspektorische Erfassung der Gelenkbeweglichkeit und eine Selbstpalpation des Gelenkes durch den Patienten sind möglich [4] . In Studien wurde auf die Gleichwertigkeit der virtuellen Sprechstunde mit der realen Sprechstunde unter gewissen Voraussetzungen hingewiesen [16, 24] 

Diskussion

In Deutschland wird die Zahl der Arztbesuche zunehmend kritisch diskutiert [27] . Hierbei erfolgen durchschnittlich 10 Arztbesuche pro Patient und Jahr [15] . In Schweden etwa werden zur Reduktion der Arztbesuche vermehrt E-Health-Lösungen verwendet [15] . In den USA wurden für orthopädische Sprechstunden in Zeiten von COVID-19 spezielle Fragebogen zur Untersuchung der Patienten mittels Videosprechstunde entwickelt [17, 18, 25] . In Deutschland hat selbst im Rahmen der Coronapandemie das Angebot von Onlinesprechstunden wie Chats oder Videosprechstunden zu Beginn nur gering zugenommen [19] .Im Verlauf der Pandemie wurden auch in Deutschland zunehmend Formate und Untersuchungstechniken evaluiert und entwickelt [23, 28] . Buvik et al. konnten zeigen, dass die Videosprechstunde von norwegischen Orthopäden als gleichwertig mit der normalen Sprechstunde angesehen wird [7, 8] .Die hier vorgestellte Patientenzahl zeigt eine gute Akzeptanz von Angeboten wie der Videosprechstunde. Das gesamte Kollektiv der hier gewählten Sprechstunde ist mit einem Durchschnittsalter von 37 Jahren ein jüngeres Kollektiv und im Umgang mit modernen Techniken versiert und aufgeschlossen. Aber auch ältere Patienten sind der Integration von modernen Kommunikationsmitteln nicht unaufgeschlossen [24] . So zeigt die hier vorliegende Untersuchung, dass auch Patienten mit höherem Alter ein Interesse an der digitalen Sprechstunde haben.Mit einer durchschnittlichen Behandlungszeit (Patient-Arzt-Gespräch) von 8 min zeigt sich kein großer Unterschied zu der durchschnittlichen Behandlungszeit eines deutschen Hausarztes [14, 30] . Hierbei ist kritisch anzumerken, dass weder die Vorbereitung noch die Nachbereitung samt Dokumentation berücksichtigt wurden. Insgesamt kann zumindest für den Arzt nicht von einer Verkürzung der aufzuwendenden Zeit pro Patient ausgegangen werden.Negativ anzumerken ist die aktuell immer noch fehlende Regelung bei der Kostenübernahme insbesondere für Hochschulambulanzen [2] . Dies betrifft u. a. die Ausstellung von Verordnungen bei konservativer Therapie.Durch 

